به نام خدا
یک پیشنهاد سریع برای حرکتِ اول بودن

برای ساخت محصول کاربردی ۸۱ بومی» جچه منابع و زیرساخت‌عابی برای اجرای این بروژه لازم است؟
۰ ۱ () تأمین (۳۱ و سخت‌افزار, (۲) مدیریت کلاد. (۳) مدل هوش مصنوعی, (ع) نرم‌افزار پایدار
و دسترس‌پذیر با پشتیبانی قوی (۵) کلان‌داده‌ی فارسی, (1) دسترسی به بازار عمومی.

۱. مدل هوش مصنوعی, از معادله‌ی ساده تا مدل‌های چندمیلیارد پارامتری

مدل هوش مصنوعی را می‌توان به معادله‌ی 0 + 2 2 ۷۷ تشبیه کرد؛ مدلی که به‌جای دو بارامثر ساده.
کاه تا صدها مبلیارد پارامتر دارد. مانند 2000500 با ۷۰۰ میلیارد پارامنر. در فرآیند آموزش(۲۱۵۱۱۱۱0) ۰
داده‌های زیادی (2 و۷) به مدل داده می‌شود تا بهثرین پارامترها برای تفریب دقیق نعبین شوند. پس
از آموزش, مدل قادر است با دریافت هر 2 حدید. ۷ متناظر را پیش‌بینی کند که به اين مرحله «اسئنتاج»
(۱۱۲۵۱۵۱۵0) میگویند؛ این همان فرآبندی است که وقتی سوال وارد ۱ ۱۵۱۱:) می‌شود. پاسخ مناسب

آن اراثه می‌شود. به معادله, مد.ل می‌کویند؛ به 2 و 19 پارامثر و به اجرای مدل استنناج گفنه می‌شود

۲ رورت تفکیک نقش‌«ا مبان تیم‌های وش مصنوعی و نرمافزار

حالا فرض کنید که قصد داریم اين مدل را براي ده میلیون کاربر ابرانی اجرا نیم و هر کدام رورانه حدود

۰ سوال را مطرح می‌کنند. در ابن مرحله. دیخر ببازی به تیم هوش مصنوعی نداریم زیرا مدل. دیشن‌تر
آموزش دیده و آماده شده است. انجه اکنون نباز داریم. «یک تیم ذرم‌افزاری» است که بنواند در مقیاس
بالاء اين مدل را در قالب بی برم‌افزار بابذار و سربع در اخثیار ثاربران ثرار دهد. اما کدام نهادها در
کشور تجربه‌ی جنین مقیاسی را دارند؟ باسح مشخص اسه کافهبازاره دیجیلالا پیام‌رسان‌ها ه برخی
ابلیکیشن‌هابی که میلیون‌ها کاربر دارند. حثی همراه اول و ایرانسل با وجود زدرساخت ارثباطی نسترده.
جنبر, تجربه‌ای را ندارد جراکه اینها صرفا ابرانورهای محابرانی هستند اما در مفابل. اسنب. تیسی و
سایر آپ‌هایی که با عموم مردم در نعامل‌اند. تجربه‌ی عملبانی لازم را دارند؛ بنابراین ما باید «نخش‌ها؛
را تفکیک کنیم: از تیم هوش مصنوعی می‌خواهیم مدل را ثرین کند و از نیم نرم‌افزاری می‌خواهیم که
مدل آموزش‌داده را در اختیار مردم قرار دهد. این دو فرآیند. به دو تیم جداگانه احتیاج دارند

۳ بازاریابی, توزیع و استفاده از ظرفیت برندهای موجود

از منظر بازاریابی» حتی اگر نرم‌افزاری را به‌طور کامل از گوکل خریداری کرده باشید. چند سال زمان »ی‌برد
تا مردم. نام آن را بشنوند و استفاده از آن را بپذیرند. به عنوان نمونه, برند «با سلام» با صرف هزینه‌های
بالا توانست فقط تا حدی نام خود را مطرح کند بنابراین چرا باید این مسیر زمان‌بر را مجدداً طی کنیم؟
در حالی‌که هم‌اکنون اپلیکیشن‌ها و برندهایی چون بله. ایتاء روبیکاء نپسی: اسنپ. باسلام و دیجی‌کالا

عصصوه صصون)
را در دسترس داریم. باید با یک - یا کنسرسیومی از آن‌ها - شراکت کنیم و بگوپیم: شما این سرویس
را ارائه دهید. این دقیفاً همان فرآیند «بازاریابی» است؛ تیم نرم‌افزاری‌ای که مثلاً در باسلام. سرویس
دسترسی و خدمات نرم‌افزاری را ارائه می‌کند. در عمل کار تبلیغ و بازاریابی را هم به‌صورت رایگان با
بسیار کم‌هزینه انجام می‌دهد. کافی است باسلام یا دیجی‌کالا در وب‌سایت خود یک بخش جدید با
عنوان‌هابی مانند «چت‌بات» یا «هوش مصنوعی» ایجاد کنند؛ کاربران وارد آن می‌شوند. سوّال می‌پرسند
و پاسخ دریافت می‌کنند؛ همان کاربرانی که هر روز در سایت و اپ حضور دارند. همین الگو می‌تواند در
اسنپ فود, بله, روبیکاء اینا و سایر آپ‌ها نیز پیاده‌سازی شود. به این ترتیب» مسئله‌ی بازاریابی و ارائه‌ی

6 تولید مدل بومی با مدل آماده؟
پیشنهاد این است که در فاز نخست. «تولید مدل بومی و الگوی زبانی بزرگ» کنار گذاشته شود و به‌جای
آن, از یک مدل آماده (عمدتاً 501۲06 0060) استفاده شود که تنها با داده‌های ایرانی بازآموزی می‌شود.

رابرد پیشنهادی (۱): مشارکت چندجانبه
بر این اساس, ما به شراکت و ثعامل میان دو با چند بازیگر نیاز جدی داریم.
۰ در گام اول و در لایه‌ی سخت‌فزار, 6۱۷ باید نهیه شود. این منابع می‌تواند توسط خودمان با
با مشارکت سایر سرمایه‌کذاران تأمین شود.
۰ کام بعدی, مدیریت این سخت‌افزار در لایه‌ی ابری (6۱00) است
» کام بعدی. ترین کردن مدل است که یکی از ثیم‌ها. نیم موجود و در مرحله‌ی فرارداد (انای
عباسی) است (از نظر فنی» این ثیم دارای نمره‌ی قبولی است). راهکار بيشنهادی. استفاده ار
مدل‌های ازییش‌آموزش‌دیده (۲۵۱۲۵۱۳۱6۵) و تنظیم آن‌ها با داده‌های ایرانی است که نباز ب؛
تحفیق و نوسعه‌ی گسترده را کاهش می‌دهد؛ اين رویکرد. هزینه‌ها را کنترل کرده. زمان عرضه
به بازار را بسیار کوتاه می‌کند (برای مدل ۸ بومی. پیشنهاد بعدی را طرح کرده‌ایم)
» کام بعدی و در لابه‌ی نرم‌افزار نیز به‌نظر می‌رسد «پیام‌رسان‌ها» بهترین گزینه هستنده ریرا
«کلان‌داده». «بازار» و «بستر اجراپی و نرم‌افزاری» را به‌طور هم‌زمان در اختبار دارند. اسنب و
تپسی و باسلام. اگرچه زیرساخت فنی و قدرت بازاریابی دارند اما فاقد کلان‌داده‌ی فارسی
هستند؛ در حالی‌که بله. ایتا و روبیکا این داده‌ها را در اختیار دارند. برخی نهادهای رسمی ننز
وعده داده‌اند داده‌های خود را ارائه دهند. مانند کتابخانه‌ی ملی, ایران‌داک. سازمان ثبت اسناد
و فوه‌ی قضایبه اما در عمل, این داده‌ها واگذار نمی‌شوند: در نتیجه. تکیه بر پیام‌رسان‌ها
وافع‌بینانه‌ترین نصمیم برای یک عملکرد سریع است.

5
ٍ راهبرد پیشنهادی (۲): الهام گرفتن از تجربه‌ی یاندکس (۷۵0۵6۵)

5

در زمینه‌ی تولید مدل‌های هوش مصنوعی (بومی و ترین‌شده) تیم‌هایی هسنند که چند سال
است در این حوزه فعالیت می‌کنند. تیم‌های «همراه اول» و «همکاران سیستم» فعال هستند؛
هر تیم. نهایتاً ۵ نفر عضو اصلی و کلیدی دارد. این تیم‌ها با توجه به نیازهای سازمانی. در
حوزه‌ی پشتیبانی» پاسخ‌گویی به پرسش‌ها و توسعه‌ی چت‌بات‌ها فعالیت دارند. تیم دیگری به
نام «ژرفا» نیز وجود دارد که احتمالاً زیرمجموعه‌ی واجا. شده است و عملاً از اکوسیستم بازا,
خود را حذف کرده است.

این تیم‌ها و چند تیم دیگر, بخشی از مسیر موردنظر ما را رفته‌اند و سرویس هم اراثه کرده‌اند
اما کمتر کسی نام سایت و محصول اینها را می‌شناسد! چرا؟ چون گمان میکرده‌اند با الگوهای
بازاریابی معمول و نیز خرید کلان‌داده‌هاء میتوانند به کاربران میلیونی دست پیدا کنند (اين
مسیر همان پیشنهادی است که در طرح آقای عباسی آمده است)؛ بنابراین ما نباید اين مسیر
اشتباه را دوباره تکرار کنیم.

در نهایت در زمینه‌ی تیم‌های هوش مصنوعی, تیم فعلی را باید وارد کار کرد اما از آنها باید
ترین کردن مدل را توقع داشت و پيشنهاد میشود حلقه‌های پیشین و پسین را با الگوی
مشارکتی؛ پیش ببریم.

تجربه‌ی هوش مصنوعی یاندکس (بومی روسیه) هم همین را میگوید. شرکت یاندکس از سال
۲۰ و همزمان با معرفی 6۳۲-3 و در شرایطی که این فناوری برای بسیاری ناشناخته بود.
سرمایه‌گذاری بلندمدت خود را در حوزه مدل‌های زبانی آغاز کرد. این شرکت طی ۱۸ ماه. موفق
شد مدل بومی ۳۵ میلیارد پارامتری خود را توسعه دهد که از زبان‌های روسی. ازبکی. عربی:
ترکی و انگلیسی پشتیبانی می‌کند (مقایسه کنید با مدل ۷۰۰ میلیارد بارامتری دیب‌سیک)
یاندکس در این مدت. برای این محصول از چهار سرور مجهز به ۸ کارت گرافیک و با بودجه‌ای
در حدود دو میلیون دلار بهره برد و اخیراً بخشی از دستاوردهای خود (مدل ۸ مبلبارد بارامتری)
را به صورت اوپن‌سورس منتشر کرده است.

این تجربه‌ی موفق, ثابت کرد که با برنامه‌ریزی استراتژیک و مدیربت منابع. حتی با امکانات
محدود نیز می‌توان به دستاوردهای قابل توجهی در توسعه‌ی مدل‌های زبانی کاملا بومی دست
یافت.

در مذاکرات اخیر نمایندگان یاندکس اعلام کردند در سطوح مختلفی برای همکاری و تعامل با
دانشگاه آماده هستند. اعمّ از سرمایه‌گذاری مشترک. توسعه‌ی زیرساخت, توسعه‌ی مدل زبانی

بر اساس زبان فارسی و مشاوره برای راه‌اندازی مدل بومی ایرانی.

